靈姐妹早晨
讓我們為著講到和聽到的福事一同禱告
主我們感謝祢讓我們能夠相聚
也感謝祢讓我們建立教會
是因著我們在基督和聖靈的當中
叫我們能夠去得著這個身份
得著這個屬靈的家
求主在當中讓我們都去一同領受上帝的話語
求主在當中祝福我們
讓我們能夠聽到而行到
奉主耶穌基督的聖名祈求 阿彌陀佛
認真去研讀聖經
可能去參與一些網上的查經研經的聚會
甚至和幾個志同道合的基督徒的朋友定期聚會
這就是他的信仰生活
而美國甚至有一個研究報告說
在2023年的時候
有25%的美國成年人經常透過網絡和電視
去參與宗教的聚會
他們覺得這個狀態是很滿意的
而這個數字其實也在不斷上升
也有不少人說信仰依然是存在的
只不過是不再需要依賴教會
他們為什麼不再在教會裏面或沒有教會的生活呢?
研究有很多不同的原因
但可以歸類成兩個
第一個是關於教會的問題
就是對教會的失望
有不少受訪者認為教會不能夠回應當下時代的苦難
心理健康的問題
又或者一些社會的議題
也有人覺得教會只是說一套做一套
所以面對著有時看到一些領袖的道德失誤
又或者在一些權力鬥爭上的問題
他們就很失望離開
第二個問題是來自於信仰漸漸變得很個人化
這個也是一個很重要的文化趨勢
就是越來越多人覺得信仰只不過是一個很個人的事
這是我和上帝之間的關係
我的屬靈生命是否健康
我和神的關係是否親密
其實這個最終都是值得我和上帝知道
其實其他人你們根本沒有辦法去評論
也不能夠因著我有沒有參與什麼聚會
而去決定我和上帝的關係是怎樣
所以群體不再是信仰裏面不可或缺的一個部份
而只是其中一種的幫助
人仍然可以透過我自己有讀經
我有祈禱
我甚至有聽講道
和我幾個朋友一起查經
這個都是我的信仰生活
所以即使沒有教會
我仍然可以做一個好的基督徒
在這種觀念底下
教會不再是信徒身份一定要有的一個部份
而只是信徒可以選擇的其中一種屬靈的資源
就好像你可以選擇這本靈修書
也可以選擇那本靈修書一樣
當教會有幫助
覺得這件事不錯的時候
我就參與
當覺得好像不太適合我的茶的時候
我就可以離開
但是我的信仰本身從來都不是依賴在群體當中
於是我們就會問一個問題
就是我仍然信耶穌
我有讀經
我仍然和我的基督徒朋友一起查經
其實我是否已經不需要教會呢?
可能你都不需要去到離開了教會的人才會問這個問題
可能現在很多人都說自己是埃人
或者很內向
可能我們都會問這個問題
是否需要教會呢?
是否需要那麼多的社交
那麼多的人
經常都要和那麼多的人去相處呢?
這個正正就是今天我們都會問的問題
而保羅在二福所書裏
似乎都給了我們一些思考的方向
當今天我們會認為
首先應該是由個人的
然後才是我和上帝的關係
然後才去決定
是否需要用屬靈資源
是否需要進入教會當中
但是保羅是否這樣說呢?
保羅卻是覺得
當一個人被基督拯救的時候
他同時應該要被帶入一個群體當中
基督徒的身份從來都不是自己一個
而是群體的
所以二福所書的對象
是對著每一個信徒
但是他的焦點
一直都是整個的群體
就是神使我們成為了他的指紋
他的家
甚至是屬靈的宮殿
全部都是一個群體的描述
甚至之後四到六章
那些道德的教導
都不是說信徒各自要做些什麼
而是說整個群體裡面
怎樣互相提醒
互相督責
去活出夢照的身份
說到二福所書
不如我們嘗試重溫一下
二福所書的結構
其實它和其他的保羅書信都很相似
二福所書可以分為兩個部分
前半部是說一些神學
說上帝是誰
他在做些什麼
後半部分是一些應用
就是因著我們看到上帝的心意是這樣的時候
教會當下處境要怎樣去回應
二福所書二到三章裡面
告訴我們一個很重要的奧秘
就是以前你不知道的
現在你應該知道的
就是藉著基督的拯救
然後叫猶太人和外邦人
能夠一同去建立教會
又因著聖靈的印記
叫教會的群體
有一個新的身份
就是上帝子民的身份
這是上帝的救贖計劃的一個很重要的見證
因為一章十節說
上帝要藉著基督使天上地下萬有都要同歸於一
因此原本兩班人
猶太人和外邦人
有很多的文化衝突
甚至有很多的國仇家怨
但都能夠在同一個群體裡面
去合一的生活
就是這個見證
去見證展示半生福音的能力
來到第四章
就是開展下半部的一個很重要的開始
就是由神學上帝是誰
他在做什麼
到我們要做什麼
我們應該要怎樣
保羅說四章一節
所以既然行事為人
就當與蒙召的因相稱
進入到第四章
保羅開始講解
既然神已經創造了
或建立了這個新的群體
上帝的子民應該怎樣去活出
和蒙召相稱的生命
而四章十七節之後
就開始講各種很多道德的教導
例如怎樣寬恕人
怎樣不要貪心
怎樣不要行淫
講了很多這些問題
其實這些都是建立在哪裏呢
就是四章一到十六節
裏面講群體是什麼
你們為什麼會成為一個群體
就要講這個部分
所以我們今天會處理兩個問題
在四章一到十六節
第一個就是這群原本彼此敵對的人
他們怎樣可以維持合一呢
他們靠些什麼呢
第二就是神為什麼這麼看重
一定要他們合一
一定要有一個合一的群體呢
第一個四到十六節
是講維持合一的原因或基礎
保羅提醒異忽所有信徒
你們要保守聖靈所賜合而為一的心
之後他引用了一段信仰的宣言
就是一個是身體
一個是聖靈
一個是指望
一主一信一洗一神
不少學者都認為
這個可能是初期教會
他們在洗禮時候
會用的信仰宣言
值得留意的是
保羅在這裏不是要求這群信徒
去努力創造合一
而是要提醒他們
這個合一是存在的
是存在了的
你們本來已經是一個群體
很難明白
舉個例子
我剛剛剝完智慧刺
今天可以講到原來已經很感恩
之前已經腫了
完成了手術的時候
醫生開始坐起來
朗一下口的時候
醫生就說你剛剛做手術的時候
有一個位置不斷出了很多血
然後他就這樣說
我就很緊張
心裏面其實都知道
應該處理了
不然沒有辦法讓你坐起來
但心裏面就這樣
那我現在應該做些什麼
我應該怎樣才可以治到血
醫生就靜了兩秒
就很冷靜的說
都搞定了
其實你想一想
一個專業的醫生
他能夠完成一個手術
一定是要處理的東西應該處理了
或者是如果處理不了
都要告訴你要怎樣去做
我們要做的是什麼呢
可能就是要怎樣再好好地
定時地吃藥
敷一下冰讓它沒那麼腫
然後做好一些清潔
吃一下流質的食物
總之就是不要
盡量不要讓傷口再刺激它
令它出血
或者令它發炎
同一樣的道理
要猶太人和外邦人
他們要處理傷口
這個多年來的恩恩怨怨
要他們
我們就要抱頭抱頸
彼此接納
根本是不可能的
他們根本靠自己沒辦法做到
他是因著基督的十字架
就是原本彼此敵對的猶太人和外邦人
已經在身體裏
因著基督和上帝和好
又因著同一位的聖靈
讓他們能夠成為神家裏的人
這就是二章裏講給我們聽的那件事
因此保羅就要呼籲
他們要保守這份的合約
而不是要怎樣去創造合約的機會
因為醫生已經做完手術
我們只要好好照顧好傷口就足夠了
合約已經出現
神已經在基督裏成就了這個合約
所以換句話來說
四章的四到六節
這個信仰宣言
是一個合約的命令
而為了這個命令
提供了一個很重要的根據
就是你們憑什麼
怎樣可以合約呢
信徒之所以合約
是因為他們在基督裏是同一個身體
我們有著同一個信
有同一個上帝
今天我們每隔個月
就會唸一次《仕途信經》
唸的時候不知道你們在想什麼呢
可能就是追著字讀
又覺得有點快
可不可以讀慢一點
可能想很多不同的東西
但是你們有沒有想過這是上帝給教會的一個證據
就是上帝已經將合約賜給我們了
然後因為我們都相信同一個上帝
相信祂為我們帶來的救贖工作
就叫我們雖然很多不同
但因著在基督裏都已經成為同一個身體
所以我們才能分享同一個《仕途信經》
一齊讀 一齊說阿門呢
不過可能有人會說
Kevin 不是這樣
因為不同宗派都有不同的《信經》
你唸這個 我又唸那個
但可能未必大家認同
不要說到《信經》那麼大
不同的教會都有在不同的神學議題上
有不同的看法
這樣我們是不是還是合一呢
這個上帝給我們的根據
是不是還存在呢
答案是可以的
因為保羅不是說
那個一信就是你們所有信的東西是完全一致的
沒有任何不同的答案
而是說我們共同承認福音最核心的真理
例如我們都相信父子 聖靈
都是神 有位格的
但是在歷代裡面
都會有這樣的
都會在想怎樣表達三一呢
又或者他們在位格上的關係是甚麼呢
這些都有很多不同的討論
但會不會影響我們去承認
所以祂不是三一的上帝
應該不會
這個東西我們必然要這樣去承認
同樣我們相信耶穌基督是真神
也是完全的人
但祂也為了我們的罪而死
死在十字架上
不過神學家仍然都會在很多細節裡面
有不同的理解
例如是祂是完全的人
也是完全的神
究竟耶穌在世的時候
祂是否仍然擁有著很多神的能力呢
包括祂是不是全知
是不是全能呢
這些問題神學家仍然有很多不同的見解
但是福音的核心
耶穌帶來的拯救
這個從來都沒有人能夠否認
再來就是
我們相信基督會再來
死人會復活
神會施行最終的審判
不過千禧年是甚麼呢
怎樣去理解呢
不同的教會都可能有不同的看法
但同樣不會影響教會要去承認
就是我們一起去等候主再來的時候
所以原來合一都不是說每一個意見
完全我們就是一致的
大家都是完全的相同
而是我們共同去承擔了福音的核心的真理
沒有人能夠否認的
因為否認了你就不是基督徒了
所以我們去誦讀信經的時候
我們其實都是在見證這件事
就是神已經將我們放在同一份的救恩裡面
是因著同一位的主
同一位的聖靈
同一位的父神
我們相信的同一位的基督
承受著同一個的福音
所以讓我們有合一的憑據
這也是作為基督徒一個很重要的根基
一個基礎
我們知道保羅說完
原來我們合一是因為同一位上帝
已經將我們放在這份救恩
放在基督的身體裡面
然後去建立教會
所以之後他就要再一步去說
就是神為什麼要去建立這個合一的群體呢?
保羅引用了詩篇六十八篇的十八節
裡面他要證明的是
基督已經將屬靈的恩賜賜給他的子民
就好像詩篇裡面
他本身是想歌頌那個古代德姓的君王
他凱旋回朝
那些百姓全部都很歡慶
然後他要做什麼呢?
就是這個君王將那些戰利品派給他的百姓
他是一個這樣的圖像
這裡也一樣
他想說的是基督戰勝了死亡
也戰勝了罪惡和一切屬靈的權勢
這是一章裡面告訴我們
之後他就將這些恩賜帶給教會
他所示下的恩賜包括什麼呢?
就是使徒、先知、傳福音、牧者和教師
裡面的角色包括有人負責開拓教會
要去建立教會
有人負責要去勸勉
也要造就信徒
也有人要去傳揚福音
有人負責牧養
有人負責教導的工作
這些的職份都是特定的
因為是基督賜給你的
所以不是人說要做就可以做的
但是這些的職份也不是為了讓少數的人去承擔所有的職份
或者所有的侍奉
而是為了要裝備整個的教會
所以我們看第十二節
十二節他不是說
所以這班領袖就是這班使徒、先知、傳福音、牧師、教師
他們就要負責侍奉
那其他你們沒有這些恩賜的人怎麼辦?
你就接受服侍
坐在那裏按按腳
然後就有飯吃了
他不是說這樣
而是他說神賜下這些的恩賜
為的是要裝備這些的聖徒
聖徒就是我們
使得我們這班的聖徒都能夠各盡其職
每一個人都一起去建立基督的身體
所以換句話來說
神賜下的這份救恩
不是為了要建立領袖
而是要建立整個的教會
也是全體的信徒都要一同成長
當信徒在信仰和認識基督上都同歸於一
意思是什麼呢?
就是說他們都了解了
都認識到這個上帝了
然後去接納這個上帝給他們的價值觀
接著這個價值觀去活的時候
有兩樣東西
一個步驟會發生
就是整個群體會慢慢成熟
然後會長大
而最終就會達成基督長成的新量
就越來越像基督
其實這個就好像和在四福音所說的
追隨基督要去作門徒的道理是一樣的
就是作門徒這件事要怎樣發生呢?
原來是在群體裏面發生
保羅說這件事是需要在群體裏面
我們一起互相提醒
然後一起去接納上帝的價值觀的時候
整個群體就會一起長大
然後越來越像基督
保羅用一個人去形容這種成長成熟成為一個例子
所以這個也是教會建立的過程裏面
告訴我們它是需要時間的
亦都會經歷起跌的
我們都做了二十三十幾年人
我們可能都知道
作為一個小朋友變成一個大人
在一個過程裏面必然經歷很多挫敗
可能有很多我們知道要做的事
但又不想做
可能會經歷扭計
經歷發脾氣
經歷很多禮頑節曲的事都可以說出來
這個就是小朋友
然後慢慢經歷成長
慢慢變得成熟
我們都是由這樣變出來的
所以一樣
當教會朝向這個方向去成長的時候
經過時間
經過這群人一起成長
會有一個結果
保羅就形容
這群信徒不再像小朋友一樣
容易受各種不同的錯誤思想
或者價值觀所動搖
這些錯誤思想不是來自於
那些非信徒的生活方式
所以保羅在第五章裏面告訴他們
你們要怎樣小心不要在淫亂裏面
不要在貪婪和拜偶像等等的事情上
因為他在說的正正就是當時
異忽所那群非信徒過的生活
信徒要互相提醒
不要重蹈覆轍
更加不要得罪他們的上帝
當信徒在真理上成長
這個群體就不再隨波逐流
他們的思想亦不會那麼容易被人引走
好像小朋友一樣
因為我估計我們今天
作為一個成熟的大人
我相信你不會為一粒糖而在荒野打架
第一個小朋友就會
之後保羅就在十五到十六節
最後用身體成為了一個比喻
這個比喻成為了一個總結
他說教會就好像一個身體
基督是個頭
每個肢體都有自己的功用
有人是教導的
有人是學習的
有人是勸勉的時候
就有人需要他被勸勉
有人去扶持軟弱的人
正正是因為有軟弱的人需要被扶持
當每一個人都按著上帝給他的恩賜服侍
彼此的配搭
彼此都認真做好上帝給他的恩賜的時候
就能夠彼此的建立
然後整個身體就會在愛裡面
一路一路地成長
這個亦是保羅對教會的一種想像
就是一個成熟的群體
從來不是靠著幾個領袖
你們自己搞定它
你們要撐起
你們不可以跌下
不是這樣
而是每一位信徒都要去參與其中
不只是一齊來聚會
然後坐下聽完我就走
不是這樣
而是在真理裡面
我們有責任要彼此的提醒
彼此的扶持
彼此的建立
這樣才會讓教會逐漸由小朋友變成大人
不再為了一顆糖而打架
弟兄姊妹
今天我們願不願意成為彼此提醒
彼此去認罪
甚至當我們有軟弱的時候
能夠彼此代討的群體呢?
我們能不能夠一起和弟兄姊妹
和你旁邊的弟兄姊妹走人生不同的階段
去和他們同行
又或者當我們偏離了真理的時候
你覺得在教會裡面有沒有人願意用愛心去提醒你呢?
當跌倒的時候
又有沒有人願意伸手去扶持呢?
今天我們教會有沒有發揮這個功能呢?
在保羅的眼中
教會存在的目的不是一群信徒聚會
然後大家坐下來完成一個崇拜
大家離開就可以
不是這樣的
而是信徒要一同成長
然後滿有基督的新娘
在《耳福所書》四章166節裡
保羅很清楚要我們知道一件事
就是教會的合一不是人的計劃
而是神的計劃
神的工作
首先,神已經藉著基督在十字架裡
將原本敵對的猶太人和外邦人帶進基督的身體裡
去建立這個教會
所以信徒的責任從來都不是創造這份合一
而是要保守上帝賜下的這份合一
同時,神也不單單賜下了合一
祂也賜下了恩賜
所以基督將不同的恩賜和積分賜給教會
為的就是讓信徒可以裝備
讓每一個信徒都發揮他的能力、恩賜
然後去建立基督的身體
最後,當信徒彼此去配搭
彼此去建立一同成長的時候
教會就慢慢成熟
不再像小朋友一樣
在各種錯誤中容易被動搖
如如此基督
所以保羅提醒教會要合一、成熟、彼此建立
要成為一個這樣的群體
這樣才能見證上帝讓世人看見
上帝要藉著基督
在天上地下要同歸於一這麼重要的上帝旨意
這正好回應了我們今天要問的問題
如果我們仍然相信耶穌
我們有讀經
甚至可能我也有和幾個我自己熟悉的基督徒朋友
一起查經、祈禱
其實我是否就不需要再回教會呢?
二不熟說告訴我們
神拯救我們不只是要我們和上帝建立關係
神拯救我們是要將我們帶進一個新的群體裡
是因為信徒無法單打獨鬥
無法自己一個
我們需要學習基督的教導
所以我們需要被教導
可能你說這個也可以在網上或其他資源裡做到
但我們仍然需要群體
不只是因為我們在群體裡學習
也是因為這個學習不是一學就懂得
正如你做運動
現在很流行哈羅斯
不是一開始就能做到
原來當中有很多技巧
當中也要訓練
信徒一樣
我們學習謙卑
學習基督的樣式
我們仍然有很多東西要操練
而這些操練需要在群體裡進行
因為我們需要互相提醒
亦需要彼此的鼓勵
我們需要在我們知異難行的時候
我們需要守望
需要幫助
同時這個群體不是我們自己選擇的
是上帝給我們的
因為我們無法選擇誰來建立基督的身體
甚至我們需要跟自己不同的人
才能夠提醒我們的問題究竟在哪裡
所以神設立教會不只是讓信徒聚集
而是讓信徒一同成長
整個群體都成為門徒
學習基督
既然我們都知道信仰群體很重要
因為這是上帝所賜的
祂賜下了合一
也賜下了恩賜
然後讓我們能夠各按其職
一同成長
那麼我們又怎樣去面對
或者處理這個群體呢
深水清的你應該知道
有兩隻經文我們很熟悉
但剛剛一直沒有說
就是四章的二到三節
凡事要謙虛 溫柔 忍耐
用愛心互相寬容
以和平彼此聯絡
竭力保守聖靈所賜
合而為一的心
謙虛 溫柔 忍耐
這幾個字的原本意思
或者是很直白地表達出來
都是在說一些要放下自己的東西
包括放下自己的驕傲
放下自己的憤怒
或者是報復的心
要自己去控制自己
是一個這樣的意義
所以事實上
保羅之所以要求信徒
要去謙虛 溫柔 忍耐
用愛心互相寬容
正正就是因為教會裏面
本身就是充滿衝突
有很多的摩擦
甚至裏面仍然有很多的軟弱
如果教會裏面的人
全部都已經很成熟
甚至到了大家的性格很相近
背景很相似
想法亦都很相近的時候
我相信保羅應該不會需要去提醒
你們仍然要忍耐
你們仍然要包容
但正正是教會
是一群不同的人
被基督帶來一起
所以可能會有衝突
可能會有誤會
甚至經歷到失望
今天我們經常在網上看到
教會病了 教會病了
其實這句說話
多多少少都有真實的
有些人可能因為在教會裏面經歷受了傷
所以他要離開
有人可能是見到領袖
在道德上的失誤
可能有人經歷了
在權力上的挑戰
覺得在教會裏面有這麼多政治
亦有人會因為誤解
被忽略或被論斷
而感到失望
這些傷害
不一定是虛構出來
是假的
有時可能教會都有很多問題
這些失望
這個感受亦都很合理
不過教會其實不是今天才開始病
當我們去讀保羅書信的時候
你會發現每一間教會
都有自己的問題
哥倫多教會分黨分派
有很多淫亂亦有互相的控訴
加泰甚至偏離了福音
加上加教會
有人是硬硬腳不肯做
只是飯來張口
以不所教會
今天都在被人提醒如何去合一
換句話說
教會從第一世紀裏面
已經不是一個完美的群體
保羅沒有說要逃避教會的問題
沒有說教會沒有問題
相反他只是要去知道
教會根本就是充滿很多問題
充滿很多軟弱的人
所以他就是這樣去呼籲信徒
要如何互相寬容
彼此的接納
因為我們都是蒙恩的罪人
通常一說到要接納教會
就是蒙恩的罪人
就會有一種感受
又是教會有問題
所以大家就忍讓一下
大家就當睜一隻眼閉一隻眼
但不是這樣
伊溫所說不是在說這件事
因為第四章裏面
他在說神不僅次下合一
祂次下的是有恩賜
所以祂不僅是要我們彼此接納
是要彼此建立
換句話來說
就是神將我們放盡在教會裏
不是要我們去麻木
去忍大家的軟弱
然後去逃避那些問題
而是我們要去一同成長
就是當有人偏離真理的時候
我們需要提醒
當有人軟弱跌倒的時候
我們需要去扶持
當有人受傷的時候
我們需要安慰
當有人犯罪的時候
我們需要用愛心去挽回
這個正正就是保羅在四章十六節裏說
八節都要各按其職
照著各體的功用去彼此輔助
使身體漸漸增長
在愛裏面建立自己
所以當我們見到教會的問題的時候
其實我們不如試一下
不要先問的是
這間教會有這麼多問題
我還是要走了
我們更加不如試一下問
究竟上帝給了我們什麼恩賜
讓我們可以一起和弟兄姊妹一同成長
怎樣八節各按其職呢?
在基督裏同心前行
這個不是靠少數的領袖
你們努力,你們做吧
去完成
而是靠著整個群體彼此的建立
神不是呼召我們要去
一來就是一個完全沒有問題的教會
而呼召我們在這間教會裏
一同慢慢成熟
一同成長
讓我們一同禱告
主我們感謝祢
因為祢是師恩的主
祢看見我們需要群體
祢看見我們需要互相提醒
叫我們一同成長
但可能在群體當中
我們有時候都會經歷失望
有時候我們都很怕在人際關係當中
但上帝求祢在當中
讓我們看見群體的重要性
又在當中叫我們感到孤單
感到失望的時候
願上帝藉著群體去重新鼓勵我們
求主祂繼續祝福和帶領
祝福我們在靈福堂裏
無論在粵語堂當中
或者在三語我們一起的聯合裏
叫我們一同看見上帝賜給我們的群體
讓我們一同成長的群體
奉主耶穌基督的聖名祈求
阿門